---
icon: seedling
cover: ../.gitbook/assets/banner-rec-3.svg.svg
coverY: 0
layout:
  width: default
  cover:
    visible: true
    size: full
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
  metadata:
    visible: true
---

# 3. Ajattelutavan muutos

### Suositus 1

Ensimmäinen ja tärkein suosituksemme on ajattelutavan muutos:

**Talous ei ole annettu markkina tai järjestelmä, johon vain sopeudutaan – se on rakenne, jota voidaan muuttaa. Talous on ihmisen kirjoittamaa koodia.**

Jokainen talousjärjestelmä on laskennallinen prosessi. Se toimii sääntöjen – protokollien – varassa, jotka määrittelevät:

* mitä lasketaan arvoksi,
* kuka saa osallistua,
* millä oikeuksilla,
* ja miten arvo ja riskit jaetaan.

Nämä protokollat eivät vain “välitä transaktioita” – ne rakentavat yhteiskunnallista ja taloudellista todellisuutta. Siksi ohjelmoitava talous ei ole vain tekninen yksityiskohta, vaan perustavanlaatuinen poliittisen kysymys. Se, joka kontrolloi talouden protokollakerrosta, määrittelee taloudellisen toiminnan mahdollisuusavaruuden.

Jos emme puutu protokollatasoon, hyväksymme nykyisen järjestelmän rajoitteet "luonnonlakeina", vaikka ne ovat vain vanhentunutta koodia.

**Mikä muuttuu, kun päivitämme koodin?**

Nykyinen talousprotokolla on suunniteltu maailmaan, jossa laskenta oli kallista ja luottamus piti keskittää. Se oli ainoa keino hallita kompleksisuutta. Kun ymmärrämme talouden muuttuvan ohjelmoitavaksi tilaksi, ymmärrämme myös, että nämä tekniset rajoitteet ovat poistuneet.

Tämä pakottaa – ja mahdollistaa – siirtymän kolmella rintamalla:

**Toimijuus: Keskittämisestä jaetuksi reunoille**

* Vanha rajoite: Luottamus vaati keskitetyn takaajan. Vain pankit ja valtiot pystyivät ylläpitämään luotettavaa tilikirjaa, joten toimivalta keskittyi väistämättä niille. Verkosto oli "tyhmä", vain keskus oli "viisas".
* Uusi mahdollisuus: Ohjelmoitava verkko tuottaa luottamuksen matemaattisesti. Siksi voimme siirtää taloudellisen toimijuuden sinne, missä arvoa luodaan: kunnille, yhteisöille, yrityksille ja kansalaisille. Verkosto pystyy itse pitämään yllä tilaansa (state) eikä tarvitse keskustahoa hallinnoimaan itseään.

**Fysiikka: Varastoinnista virtaukseen**

* Vanha rajoite: Likviditeetti piti "varastoida" (raha tilillä), jotta maksukyky oli todellista. Jos varasto oli tyhjä, kauppa pysähtyi, vaikka tilauskirjat olisivat täynnä.
* Uusi mahdollisuus: Likviditeetti on informaatiota velvoitteista. Digitaalisessa verkossa tieto ei kulu eikä pysähdy. Voimme siirtyä malliin, jossa arvo virtaa reaaliajassa ja kuittaa velvoitteet automaattisesti, vapauttaen taseisiin lukkiutunutta pääomaa ilman uutta velanottoa. Talouden perusfysiikka muuttuu: arvo ei enää liiku esineinä vaan signaaleina. Siirrymme newtonilaisesta kappaleiden siirtelystä kvanttimekaaniseen informaation siirtymiseen.

**Resoluution siirtymä: Yhdestä mittarista moniulotteisuuteen**

* Vanha rajoite: Hintamekanismi (euro) oli ainoa tapa tiivistää markkinainformaatio hallittavaan muotoon. Kaikki, mikä ei mahtunut hintaan, jäi "ulkoisvaikutukseksi".
* Uusi mahdollisuus: Meillä on laskentatehoa käsitellä rikasta dataa. Kasvu ei synny enää vain siitä, mitä voimme hinnoitella euroissa, vaan siitä, että teemme näkyväksi myös muut arvon muodot – ekologisen kestävyyden, terveyden ja turvallisuuden. Ohjelmoitavassa taloudessa ne ovat aitoja kirjanpito-objekteja ja AI-agenttien natiivia arvokieltä.

Maailmassa, jossa instituutiot menettävät luottamustaan ja totuudet pirstaloituvat, protokollat tarjoavat uuden tavan organisoida yhteistä elämää. Ne luovat rajoja ja totuuksia, jotka ovat tarpeeksi lujia pitääkseen yhteiskunnan koossa, mutta tarpeeksi joustavia kehittyäkseen.

Suurin kasvu ei löydy enää tehostamalla vanhaa, vaan rakentamalla uutta. Vauraus ei enää synny pelkästä pääomasta, vaan ymmärryksestä.

Se, joka ensimmäisenä ymmärtää talouden ohjelmoitavana tilana, ei ainoastaan selviydy murroksesta – vaan määrittelee sen, mitä kasvulla ylipäätään tarkoitetaan. Se, joka päivittää talouden kielioppinsa ensin, kirjoittaa tulevaisuuden säännöt.

